36
invidique cogitatione abhorruisse3 atque ita se rem ha·
bere, quum, quidquid agebat Oedipus, ex suo ageret con·
silio neque ulla necessitate ad facinora sua impelleretur,
id contra omnes fati patronos semper et usquequaque
sum defensurus.

Non me praeterit quidem, quantam difficultatem ha·
beant illud Oedipi cum Tiresia colloquium Tiresiaeque
ipsius vaticinia‚⁸⁴) quibus mala omnia, quae paullo post
in Oedipum irruperunt, accuratissime praedixerat Jam
Bergenrothio ⁸⁵) maximae fuerunt offensioni, quocum ita
tamen Sophoclem excusari velim, ut labe quidem et ma·
cula ista adspersam esse fabulam existimemus, sed ma-
culam talem esse, qua non cogamur, ut opinionem no·.
stram, quod ad fatum pertinet, et judicium de tragoedia
ipsa mutemus. In tragoedia enim poena, qua afficitur
Oedipus , non est major graviorque culpa, quam con·
traxerat3 ⁸⁶) Sophoclea vero σύστασις· τῶν πραγμάτων
summa admiratione digna ac fabula ipsa, in qua prae·

 

⁸⁴) Vide supra laud. 49. Bergenr. p. 21. Der Seher deutet nam-
lich ziemlich uuverhohlen an , dass durch den Wiuen dei· Gottheit
Alles an den Tag kommen werde, er sagt ganz genau alles Un-
heil, das den Oedipus bald wirklich triffi, selbst auch die Blind-
heit, vorans, und diese Prophezeiungcn haben nicht den Cha—
rakter von blossen Ahnungen, sondern sie sollen wohl auf tech-
nischer Erforschung des Gotterwillens oder des Schiksals bernheu.

⁸⁶) Ibid. Dass Sophokles der so kunstvollen Entwickelung
der Handlung diesen Fleck angeheftet hat, ist wohl ein Beweis,
wie sehr auch dieses dramatische Genio auf der Hut sein musste,
um seine Tragiidien von der Ueberwucherung durch den das hel-
lenische Volksleben und namentlich die Mythe beherrschenden
Fatalismus rein zu erhalten. Keineswegs aber nothigt dies nur
beiher hangende Moment uns dazu, unser Urtheil zu andern und
zuzugeben, dass S. im K. O. mit Bewusetsein und Absicht das
Drama auf die Schiksalsidoe gestellt und das Fatum zur treiben-
den Feder seiues Werkes gemacht hat.

⁸⁶) Kock. 1, p 33. Hagemann, p. 20. s. f.

