20

quidem ἐν σχιστῇ &qd-‘commissum per se non est nefan-
dum, quod lacessitus, quum et auriga Laii et Laius
ipse eum peterent manusque ei inferrent, in discrimen
vitae venit eamque defendit. ⁵²) Sed id potissimum
Oedipo crimini est dandum, quod, quum cognita voce
divina a temeritate et violentia cavere eum necesse esset,
injusta ira inflammatus, qualis saepius in fabula, quum
ei aliquis adversetur, excandescit, non paria paribus
retulit,⁵³) sed dominum cum famulis omnibus morte
mulctavit, uno excepto, qui effugerat et Thebis, ut fugae
ignominiam depelleret, rumorem disperserat, latrones
in regem ejusque catervam impetum fecisse et reliquos
omnes necasse. SubJ‘ungamus hic, Laium quoque vitam
non amittere terribili numinis injusti jussu; quum ira-

52) OC. 240. 266 sqq. 992 sqq. Oedipum probata lege Rhada-
manti purgatum fuisse demonstrat Schneidewin „Die Sage vom
Oedipus“ Giittingen. 1852. (V. Band der Abhandlungen der konigl.
Gesellschaft der wissenschaften.) p. 52. Of. quae idem ad v. 547.
OG, νόμῳ καθαρὸς ἄιδρις εἷς τόδ’ ἦλθον dixit. Sophocles supra
laudatis locis ipse Oedipum culpam necis a se demoventem in-
ducit. Of. Eurip. Phoen. v. 39 sqq. Hagemaun, „de fato Sopho-
cleo“ IL, p 18. Tamen prorsus innocentem ne Aristoteles qui-
dem eum fuisse censuit. (poet. 13. p. 1354.) Quare Thierschius
errasse videtur, quum dixerit p. 133: „Oedipus ist nicht rein tra-
gisch, wie Aristoteles den Helden haben will; er ist nicht schleeht,
wie er selbst fiihlt; er ist gut, ein ausgezeichneter Menseh in
jeder Hinsieht. Das Schiksal vernichtet ihn nur, weil ihn sein
Vater gegen das Schiksal gezeugt, wofiir er doch nichts kann.“
Similiter de ingenio animoque Oedipi judicavit Schneidewin, Ein-
leitg. zum OT. p. 1S.: „Der Character des Sophocleischen Oedipus
ist fleckenlos, wie ihn einmal die Volksdiehtung als Beispiel einos
unschuldigen Opfers des grausen Vei-hangnisscs aufgestellt hatte . .
Leidenschaftlich ist er allerdings, soust'wiirde er keine tragische
Person sein. Abcr mit wuhrer iingstlichcr Sorge wird sein Aus-
brausen aus edlen Motiven abgeleitet. Vid. denique, quae Heine-
mann, p. 20. de eadem re commemoravit, qui Kolsterum praecipue
redarguere conatus est.

⁵³) ΟΒ. 810 v. οὐ μὴν ἴσην γ’ ἔτισεν.

