refutata erat, ut res in controversiam amplius vocari non
posset. Iccirco multi temporibus vel recentissimis in-
venti sunt, qui repudiata aut afflicta et quasi perdita
nova eaque artificiosa argumentatione aut speciosa ex-
plicatione tuenda ac defendenda susceperint fatique in
tragoediis caeci alacres patronos se professi sint. 2) Iis
deinceps novi exstiterunt adversarii, in quorum numerum,
dummodo ne tentaturus, quid in ea re possim γλαῦκ’ Αθή-
ναζε ἀγαγεῖν videar et reprehendar, quod tot docti So-
phoclearum fabularum aestimatores jam vires suas peri-⁴
clitati sint, me quoque novissimum fati ex hominum
culpa pendentis propugnatorem referri velim. Jam si res
ita se haberet, ut illi putant, qui, quod nos de fabularum
constitutione et natura habemus judicio repugnant, acer-
bissima quadam fortunae iniquitate fieret, ut homo in-
nocentissimus erratis ac criminibus invitus se irretiret et
fatali succumberet fortunae. Concedatur, ut turba agre-
stium indoctorumque Graecorum crediderit, mentes ho-
minum voluntate libera spoliatas necessitate fati devinciri.
Satis tamen mirari non possum, unde eruditissimi viri
ad istam lapsi sint opinionem, Sophoclem, piissimum
eundemque ingeniosissimum vatem, quem in ea, quae ad
vitam moresque hominum spectant, haud obtusa mentis
acie inquisivisse animosque mortalium perspexisse constat,
id sibi fingere potuisses& Aristoteles numne in errorem

²) Bernhardy „Grundriss der griech. Literat. Τ. ΙΙ, p. 806.
Heinemann „Zur aesthetischen Kritik von Sophokles Konig Oedi-
pus“. Braunschweig 1858. i. sch. Gravenhorst „das griechisohe
Theater“. Dr. Platner „Ueber die Idee der Gerechtigkeit in
Aeschylus und Sophokles. Leipzig 1858. Schneidewin ‚‚Einleitg.
zu Oed. Ἐμέ( ed. Sophocl.

³) Kolster „Sophokleische Studien.“ 1859. Aufs. IX. Haqe-
mann „de fato Sophocleo“ p. H. Bielefeld 1858. Beryenroth „Ist
der Konig Oedipus des Sophokles eine Schiksalstragoedie‘l Thorn
1861. i. sch.

⁴) Ed. Weber. — Jacob 's Academ. Reden: Erziehung der
Hellenen zur Sittlichkeit; adnot. 44.

