13

 

conscio ac participe factO. Itaque deorum monitis con-
tumaciter spretis Laius arbitrio fati permissus esse neque
amplius a miseriis se eripere potuisse credebatur.
Famulus vero, pastor Laii, humanitatis motu conci-
tus, adducere animum nullo modo poterat, ut puerum
necaret; sed veritus, ne dicto non audiens poenas domino
penderet, infantem amovit pastorique regis Corinthii in
'monte Cithaerone tradidit.³⁶) llle puerulum detulit ad
dominum suum, ad regem Polybum, qui, quod orbus
erat, benigne domum receptum cum conjuge sua Merope
ut filium educabat. 31) Oedipus, ita enim nota de caussa
nominatur, 3Β) carus omnibus et felix adolevit, ratus se
filium regis Corinthii esse. Sed quum aliquando in epu-
lis conviva vino obrutus ei exprobasset‚ suppositum regi
esse filium,³⁹) summo animi dolore affectus illico matrem

³⁶) O. R. 1142 sqq. Humanitas et misericordia pastoris pro-
fecto recta cst et laudabilis: sed quum in re summa dominum
decepisset, admisit in se facinus, quod quidem nobis excusationis
aliquid habere videtur eique facile ab omnibus condonatur, sed
in fabula mythica fato eum obnoxium reddidit, ita ut non sine
poena sit dimissus. Nam si vere humanus et forti animo fuisset,
ut tum , quum maximae res aguntur, unusquisque esse debet, sa-
lute sua in perieulum vocata Laio tamen restitisset aut ab incepto
dominum avocasset.

³⁷) Apud Pherecydem in Schol. ad v. 775 regina vocatur
Medusa, filia Orsilochi, qui fuit filius Alphei. Alii eam vocant
Antiochiam, filiam Chaleonis, alii Periboeam. Apollod. Biblioth.
IH., 5, 7. Of. Pausan. 11„ 6, 3.

³⁸) ΟΒ. 1034 sqq. Appollod. Bibl. ibid.

³⁹) Non adulterinum, ut Hagemann p. 17. docet. ΙΙλαστὸς·
ὡς· εἴην πατρί ipse Oedipus dicit v. 780. Apollod. Β. ΠΙ., 5, 7.
habet ὑπόβλητος. Vidit ea jam Bergenroth (p. 4.): Der Dichter,
sagt Geffers, will gerade zelgen, wie Oedipus nicht durch driik-
kende Verhffltnisse . . . sein Vaterland verlassen . . . . . . . .; in
den heroischen Zeiten hatten auch die unehelichen Kinder oft
gleiche Ehre mit den eheliehen genossen, und Oedipus hatte sich
beruhigen sollen. Es ist nun allerdings wahr, dass bei Homer

....... und iiberdiess hat Geffers ausser Aeht gelassen, dass

