32

et postulavit, ut ei iteraretur, quasi contagio quodam af-
fectionis intcmperata uxoris hilaritate commotus, tam
lamenti laetitia est correptus, ut ex ore impurissimo evo-
meret querelas insolentes de Delphici oraculi fallaciis et
fraudibus atque cavillans et cum aculeo quodam facetus
adderet, videlicet se patri suo mortem non intulisse, nisi
forte ille desiderio funesto filii incensus diem supremum
obiisset! Omnia oracula igitur, ut improba et falsa, cum
Polybo in Tartaro jacere jubet. Mox tamen incidit in pri-
stinas dubitationes subtilesque conjecturas, et quantumvis
impiis et levibus dictis Iocaste timorem tollere conaretur
omnesque rationes depellendae curae afferret, periculum ex
conjugio cum matre Merope praedicto metuere non desiit.⁷²)

Nuntium non effugit perturbatio Oedipi et caussa
ejus affectionis cognita solatur regem affirmanS, Polybum
et Meropen non esse ejus parentes, quod certo sciat,
quum eum olim parvulum, pedibus perforatum infantem
a Laii regis pastore in monte Cithaerone acceptum regi
Corinthio tradiderit ⁷⁸) (989- 1076.) Jam 'Iocaste, de

Π) Haud molli bracchio Wiillnerus de inconstantia Oedipum
objurgavit ; quae quoniam faceta sunt et ne longus sim paucis verbis
mihi referre liceat: „Si vir, inquit, tam inconstans, qui animo qui-
dem ad salutem civibus serendam et ad omnia bona propenso prae-
ditus varie tamen ex tempore aliqua de caussa afficitur, qui necat,
injuriam infert, qui deos implorat et spernit et rursus metuit, si
talis vir religiosus sanctusque haberi potest, deus nos defendat
ab improbis et impiis, dummodo ne sint meliores, quum> ab iis
cavere possimus!“ pag. 9.

⁷⁸) Hoc loeo conjuncta est περιπέτειαι et rivaruaipwcq. Aristo-
teles poet. 11. de peripetia hae dicit: „Nuntius venit tanquam
laetitiam allaturus Oedipodi eumque metu liberaturus adversus
matrem, et, ut aperuit, quisnam esset, contrarium fecit.“ (Ita
hunc locum latine reddidit A. Riccobonus.) Aristoteles ibidem
agnitionem pulcherrimam esse censet eam, quum simul peripetiae
fiant, ut se in Oedipode habeat.“ Cf. Lessing. Hamburgiseh.
Dramat. 1.‚38. Stiick‚ aliis locis: et quae de ea re copiosius
disputaverunt Bergenroth et Heinemann.

