lo
omnes veritatis numeros non continet et in nugis agitur,
nequaquam commovetur. 2ὅ)

Denique ut personarum ratio in tragoediis non ab·
horreat a poesis ratione, ex suo arbitrio faciant, quidquid
volunt, concupiscunt, agunt, ne ullum factum fortuna eve-
nisse videatur. Finge enim aliquem alicunde decidentem
fortuito alteri morti fuisse, ut tegula de tecto decidit et
praetereuntem nonnunquam necat. Talis eventus tum de-
mum a poeta non inepte in tragoedia tractabitur, quum
is, qui factum commisit, eo vehementissime perturbatus
opinionis errore sibi finxerit, facinus vitari potuisse et
per ipsum stetisse, quominus fieret; aut si se propter
mortem illatam monstrum immane esse putabit et sce-
lere opinato agitatus immerito et falso sese cruciabit atque
aegritudini perperam deditus miserrimam deget vitam.
Perinde quae calamitates miseros vexant mortales: fames,
sitis, morbus, aliae, iisffnullus verus poeta, nedum So-
phocles in Philocteta, argumento usus est ad tragoediam

componendam et explicandamv) Nec nisi arctior et po· ’

tentior quaedam ratio iis cum hominum animis interces-
serit, nisi ad eos commovendos perturbandosque value-
rint, idoneam praebebunt materiam, quam tractet et in

 

²⁸³) Aristot. poet. p. 1469, 6. ἔστιν οὖν τραγῳδία μίμησις
πράξεως σπουδαίας· καὶ τελείας, μέγεθος ἐχούσης, ἡδοσμένῳ
λόγῳ, χωρὶς ἑκάστου τῶν εἰδῶν ἐν τοῖς· μορίοις, δρώντων καὶ οὐ
δι’ ἀπαγγελίας, δι’ ἐλέου καὶ φόβου περαίνοοσα τὴν τῶν τοιούτων
παθημάτων κάθαρσιν. Kock „iiber die Aristotelische Kathar-
sis. Ι. Adolph Stahr p. 36 sqq. Arist. poet. 13.

²⁷) Heinemann p. 10. dicit: Die Sohiksalstragoedie leidet hier
an demselben Fehler, den der Dichter begehen wiirde, welcher
ein natiirliches Gebrechen, Blindheit, Wahnsinn oder dgl. zur
Quelle tragischen Leidens machte. Ein Beinbruoh passt dazu
eben so gut, wie eine absolut durch das Schiksal bestimmte
Handlung. Es ist uns widerwartig dergleichen zu sehen; es er-

scheint uns als eine l'eere, aller Gerechtigkeit baare Gruusam·
kcit etc.

